---
layout: post
title: Do Things That Don't Scale
date: 2021-04-09 16:45:28
summary: 확장되지 않은 것들을 하라(폴 그레이엄)의 번역문입니다.
categories: Startups Design
---

원문은 하단 링크를 참조해주세요.

[Do Things that Don't Scale](http://www.paulgraham.com/ds.html)

---

# 확장되지 않는 것들을 하라.

우리가 Y Combinator에서 가장 많이 하는 조언 중 하나는 바로 '확장되지 않는 것들을 하라'는 것입니다. 창업을 원하는 사람들은 대부분 스타트업이란 성공하거나, 망하거나 둘 중 하나라고 믿곤 하죠. 당신이 무언가를 만들고, 출시한다면, 사람들이 문을 부술 것처럼 몰려와 그것을 소비할 것이라고 생각하고, 그렇지 않다면 그것은 시장이 존재하지 않아서라고 생각합니다.

사실, 스타트업의 성공은 설립자의 손에 달린 것입니다. 가끔 가다 스스로 성공한 케이스들도 있겟지만, 보통은 그들이 성장하기 위한 압력이나 원동력이 필요합니다. 좋은 예로, 전자 시동장치가 출시되기 전의 자동차 크랭크가 있습니다. 엔진이 가동되면 크랭크도 같이 가동되지만, 계속 그걸 가동시키기 위해서는 별도의 노가다 작업이 필요했던 것처럼요.

🍸

## Recruit

**창업 초기 단계에서 수동적(手動的)인 사용자 모집은 필수적이다.**

설립자들이 시작 단계에서 하는 가장 흔한 '확장 가능하지 않은 일'은 손수 사용자들을 모으는 일입니다. 거의 모든 스타트업들의 숙명이죠. 당신은 사용자들이 당신에게 오기를 마냥 기다릴 수는 없어요. 당신이 직접 그들에게 다가가야 합니다.

Stripe는 우리가 투자한 스타트업들 중에 가장 성공한 곳 중 하나입니다. 그들이 푼 문제는 매우 시급한 일이었어요. 사실 제품이 워낙 뛰어나서 마냥 사람들이 오기만을 앉아서 기다릴 수 있는 기업이 있었다면, 그건 Stripe였습니다. 그러나 실제로 그들은 굉장히 공격적인 초기 사용자 확보로 YC 내에서 유명했답니다.

다른 스타트업들을 위한 제품을 만드는 스타트업들은 굉장히 많은 잠재적 고객을 가지고 있었지만, Stripe만큼 그 이점을 잘 살린 기업은 없었습니다. 아직도 YC에서는 "Collison installation"이라는 단어를 쓰는데, 바로 그들이 발명한 기술을 이르는 말입니다. 다른 많은 소심한 창업자들이 '우리 베타 서비스 한 번 써볼래..?'하고 묻고 그 대답이 '예'라면, '좋아요, 링크를 보내드릴게요'라고 말하죠. 그러나 Collison 형제는 달랐습니다. 누군가 Stripe를 쓰는 데에 동의하면 그들은 '알겠어. 네 컴퓨터 줘 봐.'하고 그 자리에서 바로 설치를 해 준 거예요.

창업자들이 사용자 하나하나를 직접 데려오는 것을 꺼리는 데에는 크게 두 가지 이유가 있습니다. 하나는 부끄러움과 게으름 때문입니다. 보통은 밖에 나가 낯선 사람들과 대화하고, 또 대부분에게 거절당하고, 이런 과정보다는 집에서 코딩을 하는 편을 선호하죠. 하지만 스타트업이 성공하기 위해서는, 적어도 한 명의 창업자(보통은 CEO겠죠)가 세일즈와 마케팅에 많은 시간을 쏟아야 합니다.

나머지 하나는, 초기 단계에 모집할 수 있는 절대적 사용자 수가 너무 적어 보이기 때문입니다. 그들은 '크고 유명한 스타트업들은 이랬을 리 없어!'라고 생각하죠. 여기서 그들이 저지르는 실수는, 바로 복리의 힘을 저평가한다는 것입니다. 우리는 모든 스타트업들에게 그들의 성장 수치를 주 단위로 측정하라고 격려합니다. 만약 당신이 100명의 사용자를 가지고 있다면, 그 다음 주에 10% 성장을 위해서는 10명의 사용자가 추가로 필요합니다. 110명이라는 수치는 100명에 비해 그렇게 많은 수치는 아니지만, 만약 당신이 1주일에 10%씩 꾸준히 성장한다면 나중에는 이 수가 얼마나 커지는지 놀라게 될 거예요. 1년이 지나면 당신은 14,000명의 사용자를, 2년이 지나면 200만 명의 사용자를 얻게 될 테니까요.

한 번에 수백 수천의 사용자를 얻을 수 있는 시점이 되면, 아마 당신은 다른 일을 하게 될 것이며, 성장도 점차 느려질 겁니다. 그러나 시장이 계속 존재하는 한 당신은 주로 직접 사용자를 모집하는 것으로 시작해서 점차 덜 수동적으로 데려오는 방식으로 바뀌게 될 것입니다.

에어비앤비가 이 기술의 대표적인 예입니다. 플랫폼 산업이 성공하는 것은 매우 힘들기 때문에 당신은 초기에 큰 한 획을 그어야 한다고 예상하겠죠. 에어비앤비의 경우, 뉴욕에 있는 집들을 직접 하나하나 찾아다니며 새로운 사용자를 찾기도 하고, 기존 사용자들을 돕기도 했습니다. 에어비앤비가 YC에 있을 때를 생각해보면, 화요일 저녁 약속 때마다 마치 어딘가에서 갓 돌아온 듯 캐리어를 끌고 나타나던 것이 기억나네요.

🍔

## Fragile

**모든 기업들의 초기 상태는 연약하다.**

이제 에어비앤비는 멈출 수 없는 폭주기관차같이 보입니다만, 그들도 시작 단계에서는 너무나 미약해 보였답니다. 30일동안 밖에 나가 사용자들을 모을 수 있느냐가 사업의 성패를 가를만한 척도가 될 정도로요.

초창기의 연약함은 비단 에어비앤비만의 독특한 특성은 아니었습니다. 대부분의 스타트업들이 초창기에는 연약하죠. 그리고 경험 없는 창업자들과 투자자들(과 기자들, 그리고 아는 체 하는 포럼들)이 가장 크게 오해하는 것들 중 하나입니다. 그들은 무의식적으로 애벌레 단계의 스타트업들을 성공한 기업들의 기준으로 평가하곤 합니다. 그것은 마치 갓난아기를 보면서 "이 작은 생물은 평생 아무것도 이뤄보지 못 할 거야"라고 단정짓는 것과 마찬가지죠.

기자들과 아는 척 하는 사람들이 당신의 스타트업을 저평가해도 사실 그렇게 타격이 크진 않을 거에요. 그들은 항상 틀리기 때문입니다. 설령 투자자들이 그렇다고 하더라도 괜찮아요. 그들은 당신의 성장을 보면 마음을 고쳐먹을 테니까요. 사실 가장 위험한 것은 당신이 당신의 회사를 스스로 저평가하는 것입니다. 저는 그걸 실제로 봤어요. 저는 자기가 만들고 있는 것들의 거대한 잠재력을 인식하지 못하는 창업자들을 자주 격려해야만 해요. 심지어 빌 게이츠도 그런 실수를 했었습니다. 그는 마이크로소프트를 시작하고 가을 학기에 하버드에 다시 돌아왔죠. 오래 머물지는 않았습니다만, 당시 마이크로소프트가 지금의 마이크로소프트 규모의 아주 작은 부분만큼이라도 성장할 줄 알았다면 그는 아마 하버드에 복학 자체를 하지 않았을 거예요.

초창기 스타트업에 물어야 할 것은 "이 회사가 세계를 점령할 수 있을 것인가?"가 아니라 "창업자가 일을 제대로 한다면 이 회사가 얼만큼 성장할 수 있을 것이냐"는 것입니다. 그리고 그 '제대로'는 초기에는 고되고 하찮은 일로 보일 수도 있어요. 마이크로소프트가 단지 수천의 취미 생활을 즐기는 사람들을 위해 몇 명이서 Basic interpreter를 만드는 회사일때만 해도 몰랐지만, 돌이켜보면 그것은 마이크로컴퓨터 소프트웨어 시장을 지배할 최적의 길이었던 것이죠. 그리고 나는 Brian Chesky와 Joe Gebbia가 첫 호스트의 '전문적인' 아파트 사진을 찍을 때 성공 가도를 달리는 듯한 느낌을 받지 못했다는 것도 알고 있습니다. 그들은 그저 살아남기 위해 발버둥쳤던 것이었어요. 그러나 생각해보면 그것 또한 큰 시장을 지배하기 위한 최적의 길이었습니다.

당신은 어떻게 손수 사용자들을 모으나요? 만약 당신이 당신만의 문제를 해결하기 위해 무언가를 만든다면, 당신만의 동료만 찾으면 됩니다. 보통 쉬울거에요. 그렇지 않다면 좀 더 섬세한 노력을 해야 합니다. 유망한 사용자 집단을 유치해야 하니까요. 이것을 하는 일반적인 방법으로는 비교적 타겟팅이 덜 된 서비스를 일단 런칭한 후에 초창기 사용자들을 모으고, 그 중 어떤 사람들이 가장 열정적으로 사용하는지를 관찰하면 됩니다. 예를 들어, Ben Silbermann은 초창기 핀터레스트 사용자들 중 대부분이 디자인에 흥미를 가지고 있다는 것을 알아채고, 디자인 블로거 컨퍼런스에 가서 사용자들을 모았죠. 아주 괜찮은 방법이었습니다.

🥨

## Delight

**사용자를 만족시켜야 한다. 작은 기업만이 행할 수 있는 방식으로.**

당신은 단순히 사용자를 모으기 위해서 뿐만 아니라, 그 사용자들을 기쁘게 만들기 위해서도 특별한 조치를 해야만 합니다. Wufoo는 (매우 놀라운만큼 길었던) 그들이 힘이 닿던 시간까지 신규 사용자들에게 감사하다는 손편지를 보냈습니다. 당신의 신규 사용자들은 회원 가입을 하던 그 순간이 그들이 평생 했던 결정 중 가장 잘 한 일이라는 느낌을 받아야 합니다. 그리고 당신은 그들을 즐겁게 할 새로운 방법을 위해 머리를 짜내야만 하죠.

우리는 왜 스타트업들에게 이것을 가르쳐야만 할까요? 이게 창업자들의 직관에 어긋나는 이유는 무엇일까요? 제가 생각하기에는 세 가지 이유가 있습니다.

첫 번째는 수많은 스타트업 창업자들이 엔지니어로서 훈련받아왔지만, 사용자를 대하는 것은 엔지니어 훈련의 일부분이 아니기 때문입니다. 당신은 강력하고 아름다운 서비스를 만들어야지, 영업 사원처럼 사용자 하나하나에 의탁하면 안 된다고 생각할 거예요. 역설적으로, 엔지니어링이 전통적으로 handholding에 반대되는 이유 중 하나는 엔지니어들의 영향력이 지금보다 약할 때부터 내려오던 전통과 같습니다. 엔지니어들이 전체 그림을 보며 일하던 때가 아닌 자신이 맡은 작은 영역만 구현하면 되던 때, 바로 그 때부터 말이에요. 당신이 Scotty일 땐 재수 없게 굴 수 있겠죠. 그러나 당신이 Kirk라면 이야기는 달라집니다. (Star Trek - Scotty: 부분만을 관장하는 기술자 대변/ Kirk: 선장. 즉, 큰 그림을 보는 역할)

창업자들이 사용자 각각에 집중하지 않는 또다른 이유는 그들이 성장하지 못할 것이라는 염려 때문입니다. 그러나 앞서 언급한 애벌레 단계의 스타트업 창업자가 이것에 대해 걱정할 때면, 나는 그들에게 지금 단계에서는 잃을 것이 없다고 짚어줍니다. 만약 그들이 지금 고객들을 정말로 행복하게 만들어준다면, 아마 언젠가는 똑같이 해줘야 할 사람들이 너무 많아지겠죠. 행복한 고민이겠네요. 그런 일이 정말로 일어나게 할 수 있는지 생각해보세요. 우연히라도 그게 가능하다면, 당신은 사용자들을 만족시키는 것이 당신이 예상했던 것보다 더 크게 확장시킬 수 있다는 것을 알 수 있을 겁니다. 왜냐하면 하다 보면 예상보다 더 크게 성장할 수 있는 방법을 찾을 수 있기 때문이기도 하고, 나중에 가서는 사용자의 만족이 당신의 문화에 자연스럽게 스며들게 될 것이기 때문이기도 합니다.

저는 초기 사용자들을 행복하게 만드는 데에 엄청난 열정을 쏟아 부었다가 망했다는 스타트업은 한 번도 본 적이 없습니다. 그러나 창업자가 사용자에게 얼마나 주의를 기울일 수 있는지 깨닫는 것을 가로막는 가장 큰 이유는 그들이 그들 자신에게 집중하는 경험을 해본 적이 없기 때문입니다. 그들이 생각하는 서비스의 기준은 대부분 그들이 소비자로서 대우받았던, 대기업들의 그것과 같습니다. 팀 쿡은 당신이 맥북을 샀다고 해서 손편지를 보내주진 않죠. 그는 그럴 수 없으니까요. 하지만 당신을 할 수 있습니다. 그것이 바로 소기업이 가지고 있는 강점 중 하나입니다. 대기업이 제공할 수 없는 수준의 서비스를 제공할 수 있다는 겁니다.

현재의 규칙이 UX의 상한(a.k.a.최고의 사용자 경험)이 아님을 깨닫는다면, 당신이 얼마나 사용자들을 만족시킬 수 있을지 생각해보는 것은 매우 흥미롭겠네요.

🍩

## Experience

**초창기 사용자들에게 될 수 있는 한 최고의 경험을 제공하고, 피드백을 받아라.**

나는 창업자가 사용자를 만족시키기 위해 얼마나 많은 정성을 쏟아야 하는가에 대한 문구를 상기해 왔습니다. 그리고 스티브 잡스는 이미 그것을 완료했다는 걸 깨달았죠. 잡스는 "미친 듯이"라는 단어를 "매우"의 동의어로 사용하지 않았습니다. 미친 듯하다는 건 말 그대로 — 무언가를 할 때 매일 병적으로 작업 퀄리티에 집착해야 한다는 것입니다.

우리가 투자하고 성공했던 스타트업들은 모두 그랬습니다. 예비 창업자들은 아마 그 사실에 놀라지는 않겠지만요. 초보 창업자들이 알지 못하는 것은 초창기 스타트업에서의 "미친 듯이 잘한 것"이란 뭔가입니다. 스티브 잡스가 그 단어를 처음 사용하기 시작했을 때, 애플은 이미 탄탄한 기업이었습니다. 그는 Mac(과 그 안의 문서와 심지어 포장까지 — 이게 진정한 강박관념이죠.)이 미친 듯이 잘 디자인되고 생산되어야 한다는 의미로 사용했죠. 엔지니어들이 알아듣기 힘든 개념은 아니었습니다. 그저 '강력하고 아름답게 디자인된 것'의 상위 호환이었으니까요.

설립자들이 이해하기 어려웠던 것(아마 스티브 잡스 본인도 어려웠을 겁니다)은 '"미친 듯이 잘한 것"이 창업 초기 단계에 어떤 영향을 미치는가'였습니다. 제품이 미친 듯이 좋아야 한다는 게 아닙니다. 그것은 당신의 사용자가 되는 경험이 미친 듯이 좋아야 한다는 것입니다. 제품은 그저 이를 위한 구성요소 중 하나일 뿐입니다. 대기업에서는 필연적으로 제품이 중요하긴 하지만요. 그렇지만 당신이 조금만 더 신경을 쓴다면 당신은 초기 단계의, 미완성된, 결함 있는 제품으로도 사용자들에게 미친 듯이 멋진 경험을 줄 수 있고, 그렇게 만들어야만 합니다.

아마 할 수는 있을 것 같지만, 꼭 그렇게 해야만 하냐구요? 그렇습니다. 초창기 사용자들을 크게 만족시키는 것은 이후 성장을 위해 구사해볼 수 있는 기술 정도가 아닙니다. 성공적인 스타트업들에게 그것은 제품을 더 좋게 만드는 피드백 과정 중 필수적인 한 부분이죠. 더 좋은 쥐덫을 만들기 위해 필요한 건 정교한 수술같은 게 아닙니다. 많은 성공적인 스타트업들이 그랬던 것처럼 당신이 필요했던 것을 만드는 것을 통해 사업을 시작했어도, 당신이 처음으로 만든 것은 완벽할 수 없습니다. 실수했을 때 너무 타격이 큰 분야를 제외하고, 보통은 초창기에 너무 완벽을 추구할 필요는 없습니다. 특히 소프트웨어 분야에서는, 최소한의 사용성만 구축해놓은 뒤 사용자들의 행동을 관찰하는 것이 최고입니다. 완벽주의는 주로 나태의 이유이자 변명이고, 그 어느 상황에서도 사용자 초기 모델은 언제나 부족합니다.

초창기 사용자들과 관계를 맺고 얻은 피드백들은 당신이 받을 수 있는 피드백중에 최고일 겁니다. 만약 사용자가 너무 많아져서 포커스 그룹 단위에 의존해야만 할 때가 오면, 당신은 아마 직접 사용자들의 집이나 회사에 가서 그들이 제품을 어떻게 사용하고 있는지 보고 싶어질 것입니다. 사용자가 적었을 때 그랬던 것처럼요.

✉️

## Fire

**처음에는 좁은 시장에서 시작하고, 점점 영역을 확장시켜 나가라.**

확장 가능하지 않은 일을 하는 요령들 중에 하나로 좁은 시장을 공략하는 방법이 있습니다. 그것은 불에 장작을 넣어 매우 뜨겁게 만들기 전 불씨를 모으는 것과 같죠.

페이스북이 했던 것이 바로 그런 것입니다. 처음 페이스북은 단지 하버드 학생들을 위한 서비스였죠. 그 모양새로는 그저 수천 명 단위의 잠재 사용자를 가지고 있었지만, 페이스북이 정말로 자신들에게 필요한 서비스라는 것을 느끼고 난 뒤, 잠재 사용자들의 대부분이 페이스북에 가입하게 되었습니다. 하버드생들만의 전유물에서 탈피하고 난 뒤에도 페이스북은 한동안 특정 대학교 학생들을 위한 서비스로만 남았습니다. 제가 스타트업 스쿨에서 처음 마크 주커버그를 인터뷰했을 때, 그는 각각의 학교마다 수업 리스트를 만드는 것이 꽤나 고생이었지만 그게 많은 학생들로 하여금 페이스북이 그들의 집처럼 느껴지게 만들었다고 말했습니다.

큰 시장을 공략하는 스타트업들의 대부분이 작은 시장으로부터 시작했습니다. 이는 다른 스타트업들에도 효과적으로 적용될 수 있습니다. 사용자들의 대부분을 빠르게 흡수할 수 있는 작은 시장이 있는지 찾는 것은 항상 유효합니다.

작은 불씨를 모으는 전략(=좁은 시장을 타겟한 뒤, 넓은 시장으로 영역을 확장하는 것)을 구사하는 스타트업들은 대개 그것을 의도치 않게 적용하고 있습니다. 얼리어답터인 그들 자신이나 그들의 친구들을 위한 제품을 만들었다가, 후에 그것을 더 넓은 시장에 선보여도 되겠다는 것을 깨닫는 식이죠. 이 전략은 이렇게 무의식적으로 사용해도 잘 먹힙니다. 그러나 의도치 않게 이 전략을 구사했을 때 가장 위험한 것은 바로 앞선 조건들을 선천적으로 가지지 못한 사람들입니다. 예를 들어, 당신 혹은 친구들을 위한 제품을 만들지 않았을 때, 혹은 만들었다고 하더라도 당신이 주변에 회사원들밖에 없는 회사원이라거나(CEO임에도 follower의 사고밖에 하지 못하는 사람) 당신의 친구들이 얼리어답터가 아닐 때, 당신은 더이상 완벽한 초기 시장을 선점할 수 없게 됩니다.

회사들 입장에서 가장 뛰어난 얼리어답터는 대체로 다른 스타트업들입니다. 그들은 태생적으로 새로운 것을 받아들이는 데에 긍정적이며, 시작한지 얼마 되지 않았기 때문에 많은 가능성 또한 열려 있습니다. 더군다나 스타트업들은 성공하면 빠르게 성장하고, 당신도 그들과 함께 편승할 수 있죠. YC 소속 B2B 스타트업들이 다른 수백 개의 스타트업들이 있는 시장에 빠르게 뛰어들 수 있다는 점은 YC 모델(과 YC 자체의 성장)의 예상치 못했던 이점 중 하나입니다.

🚀

## Meraki

**하드웨어 스타트업에게는 '직접 제작해보는 것'이 중요하다.**

하드웨어 스타트업들에게는 몇 종류의 확장되지 않는 일이 있습니다. 우리는 그것을 "Meraki 하다"라고 부르죠. 우리는 Meraki에 투자하지는 않았습니자만, 설립자들이 Robert Morris의 대학원 학생들이어서 그들의 히스토리를 알고 있습니다. 그들은 정말로 확장 불가능한 일: 그들의 라우터를 직접 조종하는 것으로부터 사업을 시작했습니다.

하드웨어 스타트업들은 소프트웨어 스타트업들이 겪지 않는 장애물에 직면하게 됩니다. 공장을 돌리기 위한 주문액이 최소 수십만 달러라는 점이죠. 이것은 당신을 — 제품 없이는 제품을 생산하기 위한 돈을 벌 만큼의 성장을 이룩할 수가 없다는 — 순환의 딜레마에 빠지게 할 수 있습니다. 하드웨어 스타트업들이 투자자들의 돈에 의존해야만 했던 시절에는, 저런 딜레마를 이겨내기 위해서 당신은 매우 설득력 있고 비전 있는 사람이어야만 했습니다. 시간이 지나며 크라우드펀딩(보다 더 전에는 프리오더)의 도래가 이를 많이 도와줬죠. 그래도 저는 스타트업들에게 최대한 빨리 'Meraki 하라'고 조언합니다. Pebble이 했던 것처럼요. Pebble은 그런 식으로 초창기에 수백 개의 시계를 직접 조립할 수 있었죠. 그들이 그러한 단계를 거치지 못했다면, 킥스타터에서 1,000만 달러 매출을 달성할 수 없었을 겁니다. 

초기 고객들에게 큰 관심을 기울이는 것과 같이, 직접 제작하는 것은 하드웨어 스타트업들에게는 매우 중요합니다. 당신이 공장이라면 디자인을 더 빠르게 비틀어볼 수도 있고, 아니라면 그동안 알지 못했던 것들을 배울 수 있습니다. Pebble의 Eric Migicovsky는 그가 배운 것 중 하나는 "좋은 나사를 구하는 게 얼마나 중요한 일인지"라고 말했습니다. 이런 걸 누가 알 수 있었을까요?

🎱

## Consult

**세심하게 고객들의 입장에서 생각해보아야 한다.**

우리는 종종 B2B 스타트업 창업자에게 과할 정도의 교류를 조언하곤 합니다. 이를테면 한 명의 사용자들 골라서 마치 그 사람 하나만을 위한 물건을 만드는 컨설턴트처럼 행동하라는 것이죠. 초창기 유저는 당신의 틀을 결정짓는 구조적 역할을 합니다. 그들의 니즈를 완벽히 충족시킬 수 있도록 계속 수정하다보면, 당신은 궁극적으로 다른 유저들도 원하는 것을 만들고 있다는 것을 깨달을 수 있을 겁니다. 그런 사용자의 수가 많지 않더라도, 아마 인접한 영역에는 더 많은 사용자들이 있겠죠. 무언가를 정말 필요로 하고 그 필요에 의한 행동을 할 수 있는 사용자를 딱 하나만 찾아도 당신은 사람들이 원하는 것을 만들 수 있는 발판을 딛게 된 겁니다. 그리고 그 정도도 초기 스타트업들에게는 충분합니다.

컨설팅은 확장되지 않는 일의 아주 전형적인 예입니다. 그러나 (호의를 베푸는 다른 방법들처럼) 돈을 받지 않는 선에서 컨설팅은 안전한 일입니다. 그리고 바로 그 곳이 기업들이 선을 넘는 지점이죠. 당신이 그저 고객을 각별하게 신경 쓰는 회사라면, 고객들은 당신이 모든 문제를 해결해주지 않아도 매우 고마워할 것입니다. 그러나 고객들이 당신이 신경 써주는 것에 특별히 돈을 지불하기 시작하면 — 그러니까 시간 단위로 돈을 지불해야 한다면 — 그들은 당신이 모든 것을 해주기를 기대할 거예요.

미온적인 사용자들을 초창기에 모집하는 또다른 컨설팅과 같은 기법은 그들을 대신해 당신의 제품을 사용해보는 것입니다. 우리는 Viaweb에서 그것을 해 봤어요. 우리가 몇몇 상인들에게 가서 우리 서비스를 이용해 온라인 스토어를 만들 의향이 있냐고 물었을 때, 몇몇은 싫다고 했지만 그들을 위해 하나 만들어 주는 것은 거절하지 않았습니다. 사용자들 얻기 위해선 무엇이든 할 수 있었기 때문에, 우리는 그렇게 했죠. 당시에는 꽤 비참했습니다. 대형 이커머스 파트너쉽 전략을 세우는 것 대신, 우리는 가방, 펜, 남성용 셔츠를 팔려고 노력했습니다. 그러나 돌이켜보면 그것은 굉장히 잘 한 일이었습니다. 상인들이 우리 서비스를 사용하면서 어떤 것을 느끼는지 알 수 있었기 때문입니다. 때때론 피드백이 거의 즉각적일 때도 있었습니다. 한 사이트를 구축하던 중 저는 우리가 가지고 있지 않았던 기능 하나가 필요하다고 생각했고, 그래서 몇 시간정도 그것을 구현한 뒤 사이트 개발을 재개한 적도 있습니다.

🎾

## Manual

**초창기 스타트업은 수동으로 문제를 해결해보아야 한다.**

더 과감한 변형은 당신의 소프트웨어를 단지 사용하는 것이 아니라, 당신이 소프트웨어 그 자체가 되는 것입니다. 소수의 사용자만을 확보하고 있을 경우 당신은 때때로 이후에 자동화해야 할 문제여도 수동으로 해결할 수 있습니다. 이것은 당신이 더 빠르게 제품을 출시할 수 있게 하며, 후에 수동을 벗어나 자동화할 때에도 무엇을 해야 하는지 정확하게 파악하는 데에 도움을 줍니다. 왜냐하면 이미 해본 경험을 몸이 기억하거든요.

수동으로 작업된 요소들이 사용자들에게 소프트웨어 수준으로 보이면, 이 테크닉은 점점 장난스러운 면모를 보이게 됩니다. 예를 들어, Stripe가 "즉각적으로" 초창기 사용자들에게 가맹점 계정을 전달할 수 있었던 방법은 그 이면에서 수동으로 가맹점 계정에 서명한 창립자들 덕분이었죠.

몇몇 스타트업들은 처음에는 완전히 수동적일 수 있습니다. 해결해야 할 문제에 직면해 있는 누군가와 만나게 되고 당신이 그것을 수동으로 해결할 수 있는 사람이라면, 일단 가서 할 수 있는 한 오래 일해 보세요. 그리고 점진적으로 병목 현상을 자동화하세요. 자동화되지 않은 상황에서 유저들의 문제점을 해결하는 것은 조금은 힘든 일일 수 있지만, 더 흔한 상황인 그 누구의 문제도 해결할 수 없는 자동화 솔루션을 가지고 있는 것보다는 덜 끔찍하니까요.

🔥

## Big

**대규모 런칭만이 능사는 아니다. 초창기 단계에서는 소수의 사용자를 만족시킬 노력이 더 중요하다.**

이쯤에서 항상 먹히지는 않는 초기 전술의 한 종류를 언급해야겠네요 : 바로 대규모 런칭입니다. 저는 때때로 스타트업이란 동력 항공기보다는 투사체에 가까워서, 충분한 초기 속도로 발사해야만 크게 성공할 수 있다고 믿는 창립자들을 만나곤 합니다. 그들은 8개의 다른 언론에 독자적으로(엠바고와 함께) 런칭하고 싶어 하죠. 그리고 당연히, 화요일을 — 뭔가를 런칭하기에는 최적의 날이라고 어디선가 읽은 것이겠죠 — 원할 겁니다.

소규모 런칭이 얼마나 중요한지는 쉽게 알 수 있습니다. 몇몇 성공적인 스타트업들을 떠올려 보세요. 그들의 런칭 단계 중 몇 개나 기억하고 있나요? 런칭 단계에서 필요한 것은 몇몇 초기 핵심 사용자들 뿐입니다. 몇 달 후에 당신이 얼마나 잘 하고 있는지를 평가하는 것은 초기 사용자들의 수보다 그들을 얼마나 만족시켰는지에 달려 있습니다.

그러면 왜 창립자들은 런칭이 중요하다고 생각하는 걸까요? 바로 내가 최고라는 유아론(唯我論)과 게으름의 콤비 때문입니다. 그들은 그들이 만드는 것이 너무나도 대단해서 누구든 그 서비스에 대해 듣기만 하면 곧바로 사용할 것으로 생각합니다. 덧붙여 일일이 사용자를 구하는 것보다 당신의 존재를 알리는 것만으로 사용자들을 모을 수 있다면, 일이 훨씬 쉬워질 테니까요. 그러나 당신의 제품이 아무리 좋다고 하더라도, 사용자를 얻는 것은 언제나 점진적인 과정이 될 것입니다. 왜냐하면 좋은 제품이란 대개 새롭기 마련인데, 사용자들은 대부분 더 생각해볼 수 있는 다른 선택지를 가지고 있기 때문이죠.

파트너십 또한 효과가 없습니다. 일반적으로 파트너십은 스타트업에서 효과가 없는 편이지만, 특히 성장을 일으키는 방법으로는 정말 무효합니다. 경험이 부족한 창업자들이 흔히 하는 착각이 바로 대기업과의 파트너십이 그들의 대성하는 지름길이라고 생각하는 것입니다. 6개월 뒤면 그들은 모두 같은 말을 합니다 : '생각보다 할 일은 너무 많았고, 실질적인 결과는 아무것도 없었어!'

초창기에 단지 뭔가 새롭고 대단한 걸 해 보는 것은 충분하지 않습니다. 초반에 해야 하는 것은 엄청난 노력입니다. 노력을 빠뜨린 전략 — 그게 아무리 당신에게 사용자나 대형 파트너를 가져다 줄 대형 런칭이라고 해도 — 은 사실상의 혐의점입니다.

📚

## Vector

**사업의 목적과 확장 불가능한 작업들을 한 쌍으로 묶어 생각하자.**

무언가를 시작하기 위해 확장되지 않아 고된 일을 해야 한다는 것은 이제 너무나 보편적인 일이라서, 스타트업을 단순히 수치로만 평가하는 것은 멈추는 게 좋습니다. 대신 우리는 무엇을 만들 것인지와 회사를 키우기 위해 할 초반의 확장 불가능한 작업들을 한 쌍으로 묶어 생각해봐야 합니다.

스타트업의 아이디어들을 이런 관점에서 보기 시작하면 굉장히 흥미로울 거예요. 왜냐면 이제 당신이 창의력을 발휘할 수 있는 분야가 두 개가 되었기 때문이죠. (1. 사업의 목적 뿐 아니라 2. 초창기 작업에서의 창의성) 그러나 대부분의 경우 후자 — 사용자들을 직접 모으고 엄청나게 좋은 경험을 제공하는 것 — 에 관해서는 그저 일반적인 수준에 머무르게 됩니다. 그리고 스타트업들을 한 쌍의 두 요소를 가진 벡터로 대하는 것의 가장 큰 장점은 설립자들에게 두 가지 측면 모두에 공을 들여야 한다는 것을 상기시킬 수 있다는 점입니다.

가장 이상적인 케이스에서는 벡터의 두 요소가 당신 회사의 DNA에 동시에 기여합니다. 당신이 해야 하는 초창기 확장 불가능한 일은 그저 필요악이 아니라, 회사를 더 좋은 방향으로 영구히 바꿀 수단이 될 것입니다. 만약 사업의 규모가 작을 때 당신이 공격적인 사용자 획득이 필요하다면, 아마 당신은 사업 규모가 커져도 여전히 사용자 모집에 공격적일 것입니다. 만약 당신이 독자적인 하드웨어를 제조하거나, 사용자를 대신하여 당신의 소프트웨어를 사용한다면, 그렇게 하지 않았을 때 절대 알 수 없었을 것들을 배울 수 있을 것입니다. 그리고 가 중요한 것은, 만약 당신이 적은 수의 사용자들이라도 행복하게 하기 위해 최선을 다한다면, 사용자가 많아져도 당신은 계속 그렇게 하고 있을 것이라는 점입니다.
